# Python蟒蛇书学习笔记

## 第一章 起步
1. print("hello world")
2. 文件名和文件夹名最好使用`_`代替` `

## 第二章 变量和简单数据类型
### 一、变量的命名：
1. 变量名只能以`数字`、`字母`、`_`组成，不可以以数字打头
2. 变量名不可以包含空格
3. 变量名不可以python中的关键字命名
4. （非必须）使用小写字母自定义变量名，大写字母一般有特殊含义

### 二、出现报错时
程序无法运行时，解释器会提供一个`Traceback`，告诉开发者解释器在哪里陷入困境

### 三、变量
在python中可以将其定义为一种可以赋值的标签，也可以说变量指向特定的值

### 四、字符串
在python中，用引号括起来的都是字符串，其中引号可以是`"`，也可以是`'`，
因为如此，可以在字符串中包含单/双引号。 例如：
    ```python
   a = 'hello'
   b = "world"
    ```
#### 对于字符串的操作：
   - `title()` 首字母大写其他字母小写
   - `upper()` 所有字母大写
   - `lower()` 所有字母小写
     ```python
      str = "thIs iS ChinA"
      str1 = str.title()
      print(str.title())
      print(str1)
      print(str.upper())
      print(str.lower())
      ```
     
**注意：** 存储数据的时候可以将其转换为小写存储，使用的时候，将其转换为合适的形式进行显示
   - `lstrip()` 剔除字符串左边的空白（空白泛指任何非打印字符，如空格、制表符、换行符）
   - `rstrip()` 剔除字符串右边的空白
   - `strip` 剔除字符串两边的字符
      ```python
      str2 = "  python  "
      print(str2.rstrip())
      print(str2.lstrip())
      print(str2.strip())
      ```
     
**注意：** 在实际的程序中，一般在保存用户输入之前对于用户输入做处理时常用。
    
#### `f""`（f字符串）
   
   当需要在字符串中使用变量时，就可以使用`f""`，`f`是`format`(设置格式)的简写，
   在使用的时候，将需要插入的变量名放入大括号中即可。
   ```python
   first_name = "wang"
   last_name = "long"
   full_name1 = f"{first_name.title()}{last_name.title()}"
   print("full_name1: " + full_name1)
   ```
   **注意：** `f""`是python3.6引入的，如果使用之前的版本需要使用`format()`方法。
   使用方法是：在字符串中使用`{}`占位，字符串使用`.`调用`format()`函数，需要插入的
   变量作为`format()`的参数传入。如下：
   ```python
   full_name2 = "{}{}".format(first_name.title(),last_name.title())
   print("full_name2: " + full_name2)
   ```
### 五、数
#### 1. 整数
整数可以进行`+`、`-`、`*`、`/`运算，`**`表示乘方
#### 2. 浮点数
python将所有带`小数点`的数都称为浮点数.
1. 需要注意的是浮点数运算的结果的位数可能是不确定的。
2. 任意两个数相除时结果总是浮点数，即使他们可以整除。
3. 在运算中只要有一个操作数是浮点数，计算结果就是浮点数.
**注意:** 在python3.6以及更高版本中，为了便于阅读，可以在数中加入`_`，在运算的时候，解释器会自动忽略。
   但是不要把下划线加在小数点相邻的位置。
   
#### 3. 给多个变量赋值
```python
x,y,z = 1,2,3
```

#### 4. 常量
常量在整个python的生命周期中都是不变的，python中没有内置的常量类型，
一般开发者会用大写字母来表示，约定其为一个常量。但实际上它是一个变量。

#### 5. 注释
单行注释： `#`



